# 정부일

소프트웨어 개발자

- 이메일: booiljung@me.com
- 깃헙: [booiljung](https://github.com/booiljung)

## 경력

#### 3D 게임 및 엔진

당시 3D 엔진의 비용 부담이 높아 나는 자체적으로 엔진 부분을 직접 개발 하여 제품에 적용 하였습니다.이 게임들은 제품에 임베디드 되어 국외에 수출되었습니다.

- 리눅스 환경에서 C++, OpenGL을 활용.
- 간결한 씬 구성을 위한 선언형 프로그래밍 및 아티스트를 위한 인터프리터 구현.
- 유저로부터 상호작용을 위해 위한 물리 엔진 구현.

#### iOS 앱 개발

iOS에서 구동되는 카메라 DVR 및 뮤직 플레이어를 개발 및 출시하였습니다.

- OSX 환경에서 Xcode, Objective-C, C++, Cocoa Tourch Framework를 사용.

#### 모바일 게임 개발

나는 모바일을 타겟으로하는 게임들을 개발 및 출시하였습니다.

- OSX 환경에서 모바일을 타겟으로, Unity, XCode 사용.
- C++, Objective-C로 결재 등의 플러그인을 구현하고 C#에서 호출. 이종 언어간의 인터페이스는 디버깅이 어려움.

#### 컴퓨터 비전 및 머신 러닝 연구

가상 패션 피팅을 위한 서비스를 연구 하고 있습니다.

- 신호처리, 영상처리, 머신러닝, 딥러닝, 3D 재구성, 3D 스캔.
- Unity, Pytorch, Python, OpenCV, dlib, C++ 사용.
- 웹, 모바일 앱 구현을 위해 Dart, Flutter, Aqueduct 사용.
- 카메라, 리얼센스 장비 사용.

#### 메디컬 소프트웨어

- .NET, C#, Python, HL7.
- 윈도우즈 서비스 및 .NET Winform 응용 프로그램.

#### 임베디드 시스템

임베디드 환경에서 그래픽 프로세서, 마이크로 컨트롤러, C, 어셈블리, 유무선 통신 기술을 활용하여 전자제품들을 개발 하였습니다. Z80, MCS51, FPGA, V9938에 개발하였습니다. 낡은 기술이지만 염가 및 저전력이 요구되는 IoT 분야에 여전히 유효 경험입니다.

#### 2D 게임 및 SDK

임베디드 환경에서 사용할 수 있는 그래픽 편집 및 처리 도구와 SDK를 제작하였습니다. 이 기술은 스프라이트나 폰트맵 등으로 불리는 기술입니다. 개발된 하드웨어와 SDK는 호서대학교 게임공학부 에서 5년동안 약 240명의 학생들을 지도하는데 사용되었으며, 직접 응용하여 4개의 제품을 개발 및 출시 하였습니다.

- 편집 및 처리 도구는 윈도우 환경 실행되며 MFC, C++를 사용.
- 윈도우 환경에서 에뮬레이션 및 디버깅.
- 타겟 하드웨어는 68K, FPGA, HyperStone 임베디드 환경으로 크로스 컴파일.
- 타겟 하드웨어 SDK는 C로 개발하였으며 일부 고속 병렬 파이프라인 처리가 필요한 부분만 Assembly로 구현.
- 사내 및 서드파트 개발사 지원.

## 스킬 및 도메인 지식

#### C/C++

15년 이상 사용하였으며 전문적입니다.

#### C# 및 .NET (Service, Winform, HTTP ...)

8년 이상 사용하였으며 전문적입니다.

ASP.NET은 경험이 없습니다.

#### Unity

전문적입니다. 모바일용 게임을 개발하거나 Human Facial Reconduction, SLAM, 3D Machine Vision 연구에 사용하였습니다.

#### Cocoa Touch 및 Objective-C

iOS 앱 개발을 위해 2년 정도 사용하였습니다.

#### 신호처리, 영상처리, 컴퓨터 비전, 머신러닝, Python, Pytorch, OpenCV, dlib ...

가상 패션 피팅 연구를 위해, 머신러닝, 영상처리, 컴퓨터 비전에 사용하였습니다.

#### Dart, Flutter, Aqueduct

Flutter와 Aqueduct를 스터디하며 토이 프로젝트로 CRM을 개발해 보았습니다. 나는 이들 도구들이 미래의 영향력이 큰 프레임워크가 될거라고 예상 합니다.

#### WIN32, MFC, 델파이

전문적으로 사용하였으나, 사용한지 오래 되어 지금은 아닙니다. 닷넷등의 프레임워크들이 지원하지 않는 기능이나 고속 처리가 필요한 경우 C나 C++로 네이티브 기능을 호출하거나 구현하는데 이 경험들을 사용하고 있습니다.

#### Qt

가상 패션 피팅 연구에서 부가적으로 사용하였습니다. Python에서 PyQt를 사용하여 표시를 하거나, C++로 OpenCV 사용시 Qt를 사용하였습니다. 직접 Qt API를 호출하여 위젯을 구성하였으며, QtCreator 및 QML은 사용 경험이 없습니다.

#### OpenGL, GLSL

리눅스에서 게임 엔진 및 게임 개발시 사용하였습니다. Unity 사용 이후 사용 빈도가 거의 없습니다.

#### 물리엔진

전문적인 분야가 아니지만, OpenGL로 3D 게임 개발시 사용자 인터렉션을 위해 구현한 경험이 있습니다. 주로 프로젝션, 외적, 내적, 분할정복법 등을 조합하여 구현할 수 있었습니다. Unity를 사용하는 경우 PhysX가 내장되어 이후 구현할 기회가 없었습니다. 영상 처리한 결과를 3D 재구성 하는 경우 간헐적으로 구현 하였습니다.

#### 개발 환경

마이크로 컨트롤러, Linux, Windows, iOS, Mac 기반의 타겟 플랫폼에 구현한 경험을 가지고 있습니다.

협업을 위해 svn, git, jira를 사용하며, 배포를 위해 docker를 사용하고, 문서를 위해 markdown, latex 도구를 사용합니다.

#### 공학 수학

수학 관련 전공자는 아니지만, 프로그래밍 문제는 수학으로 풀어야 하는 경우들이 있습니다. 선형대수, 통계학, 해석학 등에서 꾸준히 향상 시키고 있습니다.

#### 분석 및 설계

중대형 과제에서 요구사항을 파악하고 비용을 추정하며 업무를 분배하고 성과를 측정하기 위해 중요한 문제입니다. 사내 ERP 시스템 개발시 경험하였습니다.

#### DirectX, Vulkan, MetalKit

주로 Linux 타겟 제품을 개발하여 DirectX 경험은 적습니다. (DirectDraw) 정도.

Vulkan, MetalKit은 스터디 및 경험이 없습니다.

#### GPU를 사용한 병렬 컴퓨팅

Metal Framework, CUDA, OpenCL 은 스터디는 하였지만 이미 높은 수준의 프레임워크 라이브러들이 있어 사용할 경우가 없었으며, 전문적이지 않습니다.

#### Java, Ruby, JavaScript, TypeScript, HTML, CSS

학습 정도만 한 수준으로 전문성과 거리가 멉니다.

