# ROS OpenManipulator URDF 파일

## URDF 기본 형식

```xml
<?xml version="1.0" ?>
<robot name="로봇이름">
	...
</robot>
```

## URDF 태그

### `<robot>` 항목

- `<link>`

  자체 프레임으로 링크를 정의

- `<joint>`

  필수 관절 프레임 정의

- `<transmission>`

  (PR2 specific) 

- `<gazebo>`

  [Gazebo](http://wiki.ros.org/gazebo_ros_pkgs) 시뮬레이션 확장.

### `<sensor>`  항목

- `name`

  필수. 센서 자체의 이름을 지정합니다.

- `type`

  필수. `camera`, `ray`, `imu`, `magnetometer`, `gps`, `force_torque`, `contact`, `sonar`, `rfidtag`, `rifd` 등의 센서 유형을 지정합니다.

- `id`

  선택사항. 센서의 ID이며 센서의 순서 등을 설명하는 데 사용됩니다.

- `update_rate`

  선택사항. 센서 데이터가 생성되는 빈도입니다. 지정하지 않으면 센서는 매 사이클마다 데이터를 생성합니다. float 으로 표시하며, 단위는 Hz 입니다.

### `<link>` 항목

링크 요소는 관성, 시각적 특징 및 충돌 속성이 있는 강체를 설명합니다.

- `name`

  링크 자신의 이름을 지정합니다.

- `<inertial>`

  선택사항으로 링크의 관성 속성을 지정합니다.
  - `<origin>` 

    이것은 링크 참조 프레임에 대한 관성 참조 프레임의 포즈입니다. 관성 기준 프레임의 원점은 무게 중심에 있어야 합니다. 관성 기준 프레임의 축이 관성 주축과 정렬 될 필요는 없습니다. 선택사항으로 지정되지 않은 경우 기본값은 identity입니다.

    - `xyz`

      $$x,y,z$$ 옵셋을 표현합니다. 선택사항으로 지정되지 않는 경우 영벡터입니다.

    - `rpy`
      고정축에 대해 Roll, Pitch, Yaw로 각도에 대해 라디안 단위로 지정합니다. 선택사항으로 지정되지 않은 경우 기본값은 identity입니다.

  - `<mass>`
    링크의 질량 은이 요소의 `value` 속성으로 kg 단위로 표시됩니다

  - `<inertia>`

    관성 프레임으로 표현되는 3x3 회전 관성 행렬입니다. 회전 관성 행렬이 대칭이기 때문에, 속성 `ixx`, `ixy`, `ixz`, `iyy`, `iyz`, `izz`를 사용하여이 행렬의 6개 이상의 대각선 요소만 여기에 지정됩니다.

- `<visual>` 

  선택사항으로, 링크의 시각적 속성을 지정합니다. 이 요소는 시각화 목적으로 개체의 모양 (상자, 원통 등)을 지정합니다.

  동일한 링크에 여러 개의 `<visual>` 태그 인스턴스가 존재할 수 있습니다. 그들이 정의한 지오메트리의 결합은 링크의 시각적 표현을 형성합니다.

  - `name`
    선택사항으로, 링크 지오메트리의 일부 이름을 지정합니다. 이것은 링크 지오메트리의 특정 비트들을 참조하는 데 유용합니다.

  - `<origin>`
    링크의 기준 프레임에 대한 시각적 요소의 기준 프레임입니다. 선택사항으로 지정되지 않는 경우 영벡터입니다.

    - `xyz`

      $$x,y,z$$ 옵셋을 표현합니다. 선택사항으로 지정되지 않는 경우 영벡터입니다.

    - `rpy`
      고정축에 대해 Roll, Pitch, Yaw로 각도에 대해 라디안 단위로 지정합니다. 선택사항으로 지정되지 않은 경우 기본값은 identity입니다.

  - `<geometry>` 

    필수 항목으로, 시각적 개체의 형태를 지정합니다. 그 형태는 다음 중 하나입니다.

    - `<box>`

      size 속성은 상자의 세 변 길이를 포함합니다. 상자의 원점은 중앙에 있습니다.

    - `<cylinder>`

      반경과 길이를 지정하십시오. 실린더의 원점은 중앙에 있습니다.

    - `<sphere>`

      반경을 지정하십시오. 구의 원점은 중심에 있습니다.

    - `<mesh>`

      파일 이름으로 지정된 트림 요소와 메쉬의 축 정렬 경계 상자를 스케일링하는 스케일 (선택 사항). 최상의 질감 및 색상 지원을 위한 권장 형식은 Collada .dae 파일이지만 .stl 파일도 지원됩니다. 메시 모델은 동일한 모델을 참조하는 기계간에 전송되지 않습니다. 로컬 파일이어야 합니다.

  - `<material>`
    선택사항으로, 시각적 요소의 재질. 최상위 레벨 `robot`요소에서 `link`오브젝트 외부의 재료 요소를 지정할 수 있습니다. `link` 요소 내에서 이름별로 재료를 참조 할 수 있습니다.

    - `name`

      재질의 이름

    - `<color>`

      `rgba`. red/green/blue/alpha를 나타내는 4개의 숫자 집합으로 지정된 재질의 색이며 각각 [0,1] 범위에 있습니다.

    - `<texture>`

      선택사항으로, 재질의 텍스처를 파일 이름으로 지정 합니다.

- `<collision>`

  선택사항으로, 링크의 충돌 속성. 이는 링크의 시각적 속성과 다를 수 있습니다. 예를 들어, 더 간단한 충돌 모델이 종종 계산 시간을 줄이기 위해 사용됩니다.

  동일한 링크에 여러 개의 `<collision>` 태그 인스턴스가 존재할 수 있습니다. 그들이 정의한 지오메트리의 결합은 링크의 충돌 표현을 형성합니다.

  - `name`

    선택사항으로, 링크 지오메트리의 일부 이름을 지정합니다. 이것은 링크 지오메트리의 특정 비트를 참조하는 데 유용합니다.

  - `<origin>`
    링크의 기준 프레임에 대한 시각적 요소의 기준 프레임입니다. 선택사항으로 지정되지 않는 경우 영벡터입니다.

    - `xyz`

      $$x,y,z$$ 옵셋을 표현합니다. 선택사항으로 지정되지 않는 경우 영벡터입니다.

    - `rpy`
      고정축에 대해 Roll, Pitch, Yaw로 각도에 대해 라디안 단위로 지정합니다. 선택사항으로 지정되지 않은 경우 기본값은 identity입니다.

- `<geometry>`
  위의 시각적 요소에서 지오메트리 설명을 참조하십시오.