

# 드론 임무컴퓨터에 DevOps 도입하기

드론에는 임무장비가 탑재 된다. 실영상 카메라 부터 열영상 카메라, 초음파 센서, 3D 스캐너, 무기 체계 같은 장비 들이다. 

더불어 임무 컴퓨터도 탐재 된다. 군사용 항공기들은 Mission Computer라고 불리는데, 드론은 Companion Computer 또는 임무컴퓨터로 불린다.

FC, FFC로 불리는 비행제어컴퓨터가 기본으로 탑재되어 임무를 수행하는데 비행제어컴퓨터 20나노대 공정 SoC위 RTOS위에서 구동된다. 비행제어컴퓨터 소프트웨어에 문제가 발생하면 임무는 고사하고 추락하여 안전사고가 발생하기 때문에 비행제어를 중심으로 하고, 별도의 임무컴퓨터를 탑재한다.

임무컴퓨터는 안드로이드, 윈도우, 리눅스 등 다양한 범용 운영체제를 내장하기 때문에, 비행제어컴퓨터와 달리 다른 라이브러리, 프레임워크, 미들웨어, 애플리케이션 등을 활용할 수 있는 이유도 임무컴퓨터의 활용 포인트다.

---

산업용 드론의 비행제어컴퓨터는 완성되어 있다고 볼 수 있다. 산업용 드론을 활용하기 위해서는 임무컴퓨터의 활용이 필요한데 응용 소프트웨어의 탑재와 클라우드 활용하여 해결 한다.

임무컴퓨터에 소프트웨어를 탑재하기 위해서는 환경을 구성해야 한다. 운영체제를 설치하고, 장치드라이버를 구성하고, 라이브러리, 미들웨어, 응용프로그램을 설치하고 구성해야 한다. 이제까지 이 작업은 그 소프트웨어 제공자들이 안내하는 튜터리얼에 따라 수작업으로 진행 되었다.

튜토리얼을 따라 설치 구성 작업을 해보면 알겠지만, 튜터리얼에도 오류가 있다. 튜토리얼 작성자가 사전에 설치해 둔 소프트웨어들을 빠뜨리기도 한다. 튜토리얼을 따라 임무컴퓨터를 구성하는데, 잘 기록하면 다행인데, 기록을 제대로 할 수 없는 경우도 있으며, 기록에도 실수가 남기도 한다. 이 경우 나중에 다시 임무컴퓨터를 구성할때 재현이 되지 않고 시간을 허비하게 된다. 그래서 임무컴퓨터 구성에 DevOps를 도입하고자 한다.

---

임무컴퓨터에 DevOps를 도입하여 얻는 잇점은 다음과 같다.

- 속인성 배제: "그 사람이 없으면 임무컴퓨터를 구성이 불가능한 상황"이 없어 진다. 기존 구성에 성공했던 코드와 DevOps를 할 수 있는 사람이 있으면 누구나 재현이 가능하다.
- 장비 활용도 증가: 수작업으로 구성하는 경우 오랜 시간 동안 인력이 투입되기 때문에 기존 구성된 장비를 유지하게 된다. 임무에 따른 많은 장비들이 쌓이게 되고 활용이 떨어지게 된다. DevOps로 임무컴퓨터를 구성하면 누구나 빠르게 코드를 다운로드 받아 재현 할 수 있기 때문에 임무가 끝난 장비는 다른 임무에 투입이 가능 해진다.

단점은

- DevOps를 배워야 한다.

---

드론 임무컴퓨터의 소프트웨어는 2가지 방식으로 구성될 수 있다. CLI로 구동되는 경우와 GUI로 구동되는 경우다. CLI로 구동되는 소프트웨어는 Docker를 활용 할 수 있을 것이다. GUI로 구동되는 소프트웨어는 임무컴퓨터 호스트 운영체제에 직접 설치를 하게 된다. Docker를 활용하더라도 Docker를 구성하기 위한 환경이 호스트 컴퓨터에 구성 될 것이다.

---







