[Up](../index.md)

Flutter

# 2020 플러터에 대한 단상

4년전 플러터로 앱을 개발하고자 할 때, 여러 이유로 반대하는 사람들이 있었다. 반대하는 이유는

- Dart라는 언어를 새로 배워야 한다.
- 구글이 언제 플러터를 버릴지 모른다.
- 하이브리드앱은 느려서 좋지 않더라.

즉, 나무위키나 ciokorea의 글을 읽고, 플러터에 자세히 알아 보지도 않고, 개발을 시도해 보지 않고 반대하는 수준이었다.

- C#, 자바, 타입스크립트, Swfit, C++ 정도를 알면 Dart 언어는 하루면 배울 수 있다.
- SGML이나 HTML을 다룰줄 알면 Flutter 컨셉 자체는 하루면 배울 수 있다.
- 하루에 하나 위젯을 연습하면 한달이면 기본 제공 위젯을 배울 수 있다.
- Bloc나 Provider는 조금 어렵다. 누군가 옆에서 지도해주면 쉽게 배울 수 있다.

2005년쯤에 Mocha라는 Reactive-X, Linq와 유사한 컨셉을 가진 선언형 3D 그래픽 라이브러리를 만든적이 있다. 속성이나 액션을 가진 클래스들로 트리구조의 콘텍스트에 던져 넣으면, 화면구성이나 애니메이션, 음향 효과, 음악 연주들이 수행되는 컨셉이었다. 이 라이브러리를 활용하면 1주일 작업을 하루에 해낼 수 있을 정도로 개발속도가 빨라졌다. 한계라면 당시의 레거시 C++로 구현하여 람다함수가 안되어 불편했다는 점이다.

플러터를 처음 접했을 때 2005년 당시의 3D 그래픽 라이브러리가 생각 났다.

2018년의 Dart 언어만 해도, JavaScript, TypeScript, Swift, ObjectiveC 등에서 장점만 가져와 설계 수준이 꽤 진보되어 있었고, 플러터 프레임워크도 꽤 수준이 높았다. 신생 언어에 프레임워크라 써드파트 패키지 라이브러리 지원이 부족하는 점만이 단점이었다.

내 자신은 플러터를 접하고 첫눈에 반했는데, 플러터를 알아보지도 않고 반대하는데 대해, 그들을 설득하기는 포기했다. 좋지 않다는 인식이 박히면 시도도 하지 않을 것이기 때문이다.

플러터에 대한 나쁜 인식은 거의 비개발자들이 낮은 수준의 기사를 써내는 ciokorea와 나무위키 탓이 크다. ciokorea의 기사는 내가 수정할 수 없으니, 나무위키라도 수정해 두었었다.

플러터의 효과를 보자면, 대리급 AndroidDK 개발자가 몇달간 개발하다가 포기한 앱을 플러터로 하루만에 구현해서 땜빵했다. 개발에 깡통수준이던 사원급을 파이썬 10개월 정도 가르치고나서, 플러터를  한달정도 배우고 일주일정도 집중하면 ADK 몇달치를 구현해 낸다.

플러터의 선언형 프로그래밍은 HTML과 유사하여 접근하기 쉽다. 여기에 JS 처럼 람다함수가 달라 붙는다.

플러터를 배우던 신입 사원급 직원이 위젯 상태관리는 쉽게 이해 하는데, Provider에서 어려워 했다. React를 접해보지 않으면 Provider나 Bloc가 어렵긴 하다. 변경사항을 업데이트하면 BuildContext의 보이지 않는 경로를 따라가 상태관리를 해주는 개념이 어렵긴 하다.

개발에 깡통이던 10개월 사원급도 카메라 앱이나 비디오 플레이 앱들을 척척 만들어 낸다.

나는 플러터가 ADK, React (Native), Vue를 누르고 최고의 개발 툴이 될것이라는데 자신한다.

여러분 플러터 배우세요. 

네이버 클라우드, 다음 클라우드도 플러터 지원하세요. 아마존이나 애저는 일부 서비스들이 지원을 시작했습니다.